第一章 白发男人
    将近子夜时分，一个人穿过协和广场（巴黎最大的广场，位于塞纳河右岸，城西北部。译注）。他虽然穿着贵重的皮毛大衣，还是不难使人看出他体弱多病，穷困潦倒。
    这个人长着一副老鼠的面孔。谁也不会认为这样一个身体虚弱的人在生活中会起什么作用。但正是他在世界的一个角落里发挥着他的作用。
    此时此刻，有一使命催他回家。但在回家之前，他还要做一件交易。而那一使命和这一交易是互不相干的。
    他来到塞纳河畔，穿过桥，到了巴黎的一个名声很坏的街区。他在一栋没有人看守的大楼前稍停片刻，左右窥视几眼，便上了四层楼。没等他伸手敲门，一个女人就把门打开了。这个女人仿佛是在等待着这个男人的到来。她帮助他脱掉了大衣，带他走进客厅。这个客厅的装饰和摆设都很俗气。污秽的灯罩下的灯光照在这个女人的面颊上。她象蒙古人一样颧骨突起，头上戴着廉价的首饰。这个女人名叫奥尔加·德米罗夫娜，说到她的职业，那人们就不必有什么怀疑了，就象不用怀疑她那民族的特性一样。
    “都办妥了吗？小宝贝！”
    “都办妥了，鲍里斯·伊万诺维奇。”
    他点了点头，压低了嗓门说：“我相信没我盯我的梢。”
    但是他的声音里却流露出胆怯的心情。他走到窗前，把窗帘拉开，向楼下张望了一下，蓦然回过头来说道：
    “外面有两个人，在街那边的人行道上。这可能是……”他的话音未落便思忖起来，正象他恐惧的时候时常做的那样。
    而那个俄国女人却若无其事地摇摇头。
    “他们在您来之前就在那里了……”
    “看样子，他们是在监视这座楼房。”
    “这是可能的。”她附和着说道。
    “如果这是这样的话……”
    “我想他们不会跟踪您，除非他们嗅到了什么。”
    这个男人的嘴角上浮现出一丝愚蠢而痛苦的笑容。
    “你说的对。”这个男人说道。
    他思虑了足有一分钟，然后带着充满仇恨的语调慢声细语地说道：“这个该死的美国佬真会保护自己，比谁都会。”
    “这一点我是相信的。”
    他又走到了窗前。
    “恶棍！”他嘟哝着，冷笑了一声，“是警察局的老相识，老弟，祝你们成功！”
    奥尔加·德米罗夫娜摇摇头。
    “若是那个美国佬象您所说的那样，那么就是有两个恶棍也不是他的对手。”
    他没有吭声。
    “我在想……”
    “怎么？”
    “要知道，今天晚上有一个人两次到过这条街，是一个白发男人。”
    “他要干什么？”
    “没有什么。当这个人走到那个人身旁时，好象故意掉下一只手套在地上，其中一个人把手套拾起来又交还给了白发男人。真是一场滑稽剧。”
    “你认为这个白发男人是这两个家伙的后台吗？”
    “有点象。”
    这回俄国佬有点吃惊。
    “你果真认为是这样？包裹还安全吗？没有什么人动过？事情越来越复杂了。”
    他又陷入了深思。
    “您要有信心！”
    她在火炉旁弯下腰把煤块摆拨动了一下，从中取出一个纸包递给了他。
    “真聪明！”他满意地说道。
    “这所房子已经被搜查了两次，我的床单都被撕破了。”
    “我已经说过，我们说的太多了。”他叨咕着，“对价钱过多的考虑是致命的错误。”
    他撕去了包裹的外层，里面还包着一层纸。他打开纸，看了一眼里面的东西，又紧紧地包上了。这时电铃声突然响起。
    “美国佬准时来到了。”奥尔加看了一下手表。她走出房间，没过多久她带进来一个陌生人，高个头、宽肩膀，从外貌上一眼就可以看出是个美国人。美国人先是瞟了一眼女人，继而又向那个男人扫了一眼。
    “您是克雷斯内先生吗？”美国佬客气地问道。
    “正是，正是我。”鲍里斯回答道。“请原谅，接头地点变动了。要知道，最紧要的是：我们的交易不能露出马脚。我不能把这种东西带在身上去接头。”
    “啊，是这样。”美国人很有礼貌地说道。
    “您曾对我说过，这桩交易只是能在我们之间进行，是吗？这是这桩买卖的重要条件之一。”
    美国人点了一下头。
    “这方面我们是一致的。”他冷淡地说。“您是否现在把货拿出来让我看一下。”
    “您的钱拿来了吗？是钞票？”
    “是的。”对方回答道。
    可是他没有提到他的钱是否已带在身上。克雷斯内犹豫了下，就把纸包放在桌子上了。
    美国人打开纸包。他走到灯光下把里面的东西取出来，细心地看了一会儿，似乎还比较满意。他从口袋里掏出一个厚厚的信封，拿出来一叠钞票，交给了俄国人，俄国人谨慎地数着钞票。
    “对吗？”
    “谢谢，完全对。”
    “好，好极啦！”美国人说道。
    美国人把纸包放进自己的衣袋里，对奥尔加鞠了一躬。
    “再见，小姐。再见，克雷斯内先生。”
    道别后，他便离开了房间，房门在他身后关上了。剩下的两个人面面相视了一会儿。
    男的用舌头舔着干燥的嘴唇说道：“我在想，他会不会回到他下榻的饭店去呢？”
    两人不约而同的向窗外望去。这时那个美国人正好走到街上。他向左边瞥了一眼，随即猛然加快了脚步向前走去。墙角处有两个人悄悄地跟上了他。跟踪和被跟踪者都消失在漆黑的夜幕中。
    奥尔加·德米罗夫娜说道：“他一定回家了。您不用替他担心，也不要对他抱有希望。”
    “你为什么认为他一定很安全呢？”克雷斯内问道。
    “如果一个人有那么钱，那他决不是傻瓜。”奥尔加说，“足够的钱……”她意味深长地看着克雷斯内。
    “嗯？”
    “我的那一份，鲍里斯·伊万诺维奇？”
    他很不情愿地给了她两张钞票。她默不作声地谢了他，把钱塞进袜统里。
    他好奇地看着奥尔加。
    “你不感到惋惜吗？奥尔加·德米罗夫娜？””
    “有什么可惋惜的呢？”
    “你把那么绝妙的首饰放弃了。我相信，大多数女人对这种东西爱得发狂。”
    她点点头。
    “您说的对。很多女人都有这种疯狂般的特点，可是我没有。我只想知道一件事……”
    “什么？”克雷斯内问道。
    “这个美国人拿到了宝石，且又安然无事。对此我深信无疑。可是以后会怎样呢……”
    “以后会怎样呢？”
    “他肯定会把宝石送给一个女人。”奥尔加说着，遐想着，“我想，如果给了一个女人，会怎么样呢？”
    她又走到窗前，突然喊了一声，把头转向她的同伙。
    “您瞧。走在路边上的那个人，就是我刚才提到过的那个人。”
    一个身子又瘦又长的，很潇洒的男人沉着地走过。他头戴一顶圆帽，穿着大衣。
在路灯照耀下，可以清楚地看到他的露在圆帽外边的一头长发。